# Архитектура ALMA (Automatic Linguistic Mathematical Approximation)

#### Определения:

ALMA - это автоматическая универсальная симметричная предиктивная система.

Награда для обучения с подкреплением в этой модели - это сила градиентного спуска.

Система обладает свойствами термодинамического насоса - она уменьшает внутреннюю энтропию за счет увеличения внешней:

- Во внешнем контуре, поведенческое ядро обязано совершать экспансию, оно намеренно разрушает статичность среды, чтобы максимизировать PE.
- Во внутреннем контуре система поддерживает минимальный PE и максимальную упорядоченность. Так как PE на прямую связан с внешним контуром, определение упорядоченности динамическое и связано с внешней средой.

Систему можно использовать для объективной оценки сложности концепций.

Атомами являются не буквы, а любые смыслы.  
Словарь очень маленький, вручную отсортированный по смыслам (пара сотен - тысяча слов).  
Таким образом, можно выделить довольно большой основной(активный контекст, пирамида памяти - отдельный контекст) контекст, оставляя нейронку в пределах любого железа (+- 300 слов).

raw слово - неизменный изначальный смысл, система никогда его не изменяет, меняются только его координаты в пространстве смыслов. Цепочка сериализатор - десериализатор гарантирует однозначное декодирование - кодирование смыслов при динамическом уточнении пространства смыслов.

Для каждого слова есть параметры (прошлое настоящее будущее) (множественное число | единственное число {подумать, может нужно оставить выяснение числа на лингвиста})

Также по желанию в словаре могут находиться служебные слова типа {player_name} {place_id} {from_player_hit} {to_player_hit} {run_away} etc...

Сложные сигналы типа зрения и восприятия температуры можно напрямую подключать в сеть. Сделать это сразу при первичном обучении невозможно, такой датасет невозможно составить вручную. Единственный способ - обучить модель на смыслах, а потом постепенно подключать датчики. Именно постепенно, иначе модель взорвется.

## **Как сохранить способность мыслить у поведенческого ядра при динамическом обучении:**

- Можно награждать альму за обдумывание перед принятием решения, в таком варианте модуль оценки принятых решений будет смотреть не только на основной контекст, но и на контекст размышления. Чем более смыслово связаны контексты - тем больше награда.
- Можно награждать альму за осмысленность мыслей в целом, чем более осмысленные мысли - тем больше награда. Просто оценка осмысленности контекста размышления маленькой сетью.
- Если применять оба метода, тогда собственные случайные мысли, как и осмысленные стимулы будут награждаться. Вероятно стоит встроить эти механизмы в модуль оценки принятых решений. Возможно оба этих механизма не нужны и поведенческое ядро само собой начнет использовать контекст размышлений, так как это просто самая выгодная долгосрочная стратегия.

## **Как реализовать любопытство у поведенческого ядра (prediction error):**

Нельзя оставлять его как переменную среды даже, если оно сформируется после первичного обучения само.   
Любопытство может формироваться само в динамической системе в случае, когда оно является выгодной стратегией для поиска ресурсов типа воды и еды, но в такой системе любопытство - это следствие, а не определение системы.  
Каждый живой организм с мозгом обладает фундаментальным свойством любопытства. У нас оно уже не относится к поиску ресурсов, это свойство самой системы и относится оно к любым данным, поэтому любопытство нужно реализовать.

Простой способ реализовать любопытство на уровне текстовой системы - награждать альму за диалоги и немного меньше за монологи. Причем чем длиннее монолог - тем меньше награда.  
Плюс в том, что реализовать такой уровень любопытства очень просто, но он не отражает того, как оно устроено на самом деле.  
Ведь в реальности длинные диалоги могут быть очень скучными.  
В общем смысле, любопытство можно охарактеризовать как механизм поиска полезной информации.  
Это попытка описать и предсказать все возможные состояния системы.

Реализовать любопытство в общем смысле довольно просто :

- Поведенческое ядро должно генерировать на токен вперед, сгенерировать предсказание
- После предсказание сравнивается с фактическим атомом на этой позиции (альма не сравнивает свой же вывод, только аномалии)
- Для сравнения используется механизм, который выдает на выходе степень расхожести смыслов
- Эта степень используется в качестве награды для обучения с подкреплением

Фактически в такой схеме не нужен предохранитель от сенсорной депривации : поступают однородные данные -> награда не начисляется.

#### Как сгенерировать обобщенный смысл для пирамиды памяти:

Нужно взять контекст вокруг токена, который претендует на добавление в последний слой пирамиды памяти:

```
avg avg avg avg травма avg avg avg avg -> система обобщает смысл вокруг травмы, 
а не берет данные только до травматичного события, чтобы сохранить причинно следственную связь c
последствиями и сохраняет это в последний слой пирамиды памяти.
```

Как же сгенерировать обобщенное воспоминание, инвариантное к структуре данных?  
На самом деле, это гораздо проще, чем кажется - нужно сгенерировать хеш сумму (хеш взят как аналогия и не имеет ничего общего с криптографическими алгоритмами).  
Чем более качественный хеш (меньше коллизий) - тем качественнее будет воспоминание (на самом деле не совсем, тут нужно подобрать подходящий алгоритм хеширования, это должно быть больше про сжатие данных и на самом деле коллизия все таки должна быть - похожие смыслы должны быть рядом в пространстве смыслов)  
Вот и всё, обобщенный смысл готов, поведенческое ядро само найдет зависимость между хешем и фактическим событием в пирамиде.  
Можно добавить дополнительный слой с чуть меньшим сжатием, чтобы поведенческому ядру было проще определить зависимость.

&nbsp;

## Как уйти от фиксированной языковой парадигмы:

Чтобы сделать архитектуру полностью независимой от человеческой лингвистической парадигмы, нужно сделать 3 вещи : Формализация степени схожести (или расхожести) двух смыслов, формализация степени осмысленности цепочки смыслов, формализация степени схожести двух цепочек смыслов.

Самый простой способ формализации - пред обучение сетей для конкретных данных, но это создает первичную зависимость сети от структуры данных, кроме того необходимо участие человека для создания дата сета.

Для того, чтобы решить задачу формализации в общем смысле, для начала необходимо обеспечить симметричность сети:  
Сеть всегда должна строить предсказания на основе контекста для любых данных - вход всегда должен иметь симметричный выход, пример:

1.  {контекст} вчера была прекрасная; {предсказание} погода
2.  {контекст} \[автомобиль едет\] \[на\] \[обрыв\] \[большая скорость\]; {предсказание} \[автомобиль падает\]

Верхние примеры приведены только в качестве визуализации и не имеют ничего общего с реальной работой модели, так как модель делает предсказания на основе любых цепочек последовательностей смыслов.

#### Формализация степени схожести (или расхожести) двух смыслов:

Для решения этой задачи, необходимо выделить структуру, симметричную к семантическому анализатору - семантический десериализатор.  
Семантический десериализатор в отличие от анализатора - не слой сети. Он полностью зависит от анализатора, на каждом этапе обучения он сопоставляет выходной вектор из анализатора к фактическим raw данным и требует от сети во время обучения выход в виде вектора, который она сама же и генерирует. Пример цикла обучения с десериализатором:

```
Составляется карта пространства смыслов:
raw словарь смыслов -> (атом) семантический анализатор (вектор) -> сохранение карты пространства смыслов, пара вектор-атом либо атом-вектор.

Пример схемы работы ядра:
контекст векторов смысла -> (вектор) поведенческое ядро (вектор) -> вектор предсказания в будущем гипотетическом контексте

На следующем тике вместо предсказания может прийти атом извне, если такое происходит - нужно
преобразовать приходящий атом при помощи сериализатора в вектор, а после сравнить этот вектор с
вектором предсказания из предыдущего тика. Так как наше пространство смыслов представляет зоны
уплотнения смысла, мы можем сравнивать вектора как просто геометрическое расстояние в
евклидовом пространстве между двумя точками. Это расстояние и может использоваться в качестве
награды для обучения с подкреплением.
```

Не схлопнется ли пространство смыслов в одну точку в таком случае? Несмотря на то, что альма не предсказывает свой собственный вывод, возможно синонимичное схлопывание пространства смыслов.

**Возможные решения проблемы:**

1.  *Добавление jitter*
    
    1.  На каждом шаге обучения добавляется небольшое смещение в случайном направлении для каждого элемента карты смыслов (смещение разное для каждого элемента, а не общее для всего облака).
    2.  Сила смещения напрямую связана с силой градиентного спуска.
    3.  Минус : в рантайме из-за дихотомии полушарий, карта смыслов может начать вращаться, из-за чего будет заблокирован доступ к воспоминаниям в пирамиде памяти.
2.  *Можно добавить каждому контексту дополнительный бинарный слой для каждого слова*
    
    1.  "я" = 0.0; "мир" = 1.0
    2.  Определять что "я", а что "мир" нужно детерменированно, не основываясь на prediction error, иначе в определенный момент модель может начать идеально предсказывать среду и флаг "мир" исчезнет.
    3.  Во внутреннем контексте на каждом токене флаг "я"
    4.  В последнем слое пирамиды памяти этот флаг должен быть градиентом, который "где - то между". Возможно даже простое усреднение подойдёт.
    5.  Также можно поставить противоположные якоря в пространстве смыслов для смыслов "я" и "всё" (искусственно зафиксировать их в координатах пространства смыслов, например "я" - \[0.0, 1.0\]; "мир" - \[0.0, -1.0\]). Можно добавить и другие якоря, чтобы задать общую тенденцию в развитии модели. Якоря можно вычислять самой моделью, но не вижу в этом смысла, проще поставить константы.
    6.  Приводит к интересному циклу, во время бодрствования карта смыслов смещается в сторону "всё", а во время сна в сторону "я" из-за ночного обучения, теперь можно более смело ставить силу ночного обучения. Кроме того, при долгом бодрствовании, альма будет испытывать "усталость", однозначная оценка воспоминаний будет усложнена. {Ночное обучение, которое сейчас без PE (константное), можно сделать с (обратной наградой от дневной)\*коэффициент  (то, что нужно проверить)}
3.  *Нужны ли оба механизма одновременно?*
    
    1.  Да
    2.  "я-мир" закрепляет карту смыслов от непредвиденной трансформации и общую тенденцию к её структуре.
    3.  jitter позволяет более гибко организовывать смыслы на малом уровне подстройки. Кроме того, создает феномен "размывания" давних воспоминаний.

Таким образом, мы получили инвариантность к структуре данных на уровне степени схожести смыслов.

У такого способа кодирования пространства смыслов есть интересный побочный эффект. У модели буквально появится период ранней молодости, из которого она ничего не помнит и воспоминания постепенно размываются.  
Кроме того, чем длиннее контекст - тем дольше будет происходить упорядочивание словаря.

#### Формализация степени осмысленности цепочки смыслов

Можно использовать предиктивную систему для оценки связности мыслей. Загружать мысли как основной контекст и вычислять средний prediction error итеративно для цепочки из смыслов.  
Чем prediction error цепочки больше - тем менее осмысленной считается цепочка смыслов.  
Но как же так, альма оценивает собственную осмысленность, не приведет ли это к коллапсу пространства смыслов?  
Не факт, тут нужен эксперимент. Дело в том, что когда мы загружаем мысли как основной контекст для оценки смысла и используем этот коэффициент для обучения с подкреплением, мы влияем на карту смыслов очень косвенно и вероятно процессу дегенерации будет препятствовать **формализация степени схожести (или расхожести) смыслов** в гораздо большей степени. Кроме того, наш коэффициент тут обратный тому, что используется в основном контексте для обучения. Чем больше получается PE - тем меньше обучение (буквально штраф за непредсказуемые мысли), модель награждается за генерацию внешнего контура во внутреннем.  
Длина цепочки смыслов - это просто фаза активности полушария.

Можно попробовать просто отказаться от **формализации степени осмысленности цепочки смыслов** и **формализации степени схожести двух цепочек смыслов** либо только **формализации степени осмысленности цепочки смыслов**, так как возможно система самодостаточна и будет использовать контекст размышления просто потому, что это более выгодная стратегия для долгосрочного планирования, а не потому, что её награждают за это.

#### Формализация степени схожести двух цепочек смыслов

Для формализации этого уровня, можно использовать механизм генерации **обобщенных смыслов**.  
Когда альма начинает взаимодействовать с средой, мы просто генерируем **обобщенный смысл** для контекста размышлений и фактический обобщенный смысл для основного контекста. Так как алгоритм хеширования обязан выдавать похожие смыслы в близких геометрических координатах, мы просто ищем расстояние между смыслами и используем его как метрику схожести смыслов.

&nbsp;

## **Как реализовать волю к запоминанию у поведенческого ядра:**

В текущей системе, поведенческое ядро не может усилием собственной воли запоминать факты, что сильно ограничивает личность.  
Чтобы позволить альме запоминать вещи усилием собственной воли, можно добавить простую логику итеративного накопления важности смысла.  
Когда альма постоянно повторяет один и тот же похожий **обобщенный смысл** в основном контексте или контексте рассуждения, для такого смысла создается отдельный worker, в котором с каждым повторением смыслу добавляется важность. Каждый такой цикл, смысл пытается пробиться в последний слой пирамиды памяти. Когда у него это получается, важность добавляется уже смыслу, который находится в пирамиде памяти некоторое время, а после у такого смысла начинает уменьшаться **коэффициент забывания**.  
Теперь альма может при помощи простого повторения смысла запоминать вещи. Повторение в основном контексте при этом имеет больший вес, чем повторение в контексте рассуждения -> чтобы легче запомнить информацию, альме нужно её произнести, как и реальному человеку.  
Поведенческое ядро просто обнаружит корреляцию : я часто повторяю -> это откладывается в пирамиде памяти. Дальше оно будет по своему усмотрению для уточнения планирования использовать этот механизм.

## Модель состоит из 11 основных компонентов:

- Семантический анализатор - один слой, который принимает raw слово и на выходе дает 2д вектор (нужен для доп сортировки и уменьшения дискретизации).
- Семантический десериализатор - машина, которая составляет карту смыслов атомов на основе семантического анализатора, создает пару (raw слово) - (вектор).
- Поведенческое ядро - нейросеть, которая содержит основной контекст и генерирует raw слова {предложениями либо отдельными словами, пока не знаю, скорее отдельными словами} из словаря (с временными указателями и числом) \[для улучшения мышления, можно добавить второй контекст размышления, датасет составить так, чтобы ядро само принимало решение об ответе в основной контекст\]
- Пирамида памяти:
    - Долговременный контекст - содержит список смыслов, которые превысили threshold PE для долговременного контекста по важности. Сам threshold PE постоянно вычисляется как среднее важностей смыслов, выходящих из prediction error (возможно стоит добавить его глобально в механизм prediction error как global_pe = local_pe/avg_pe, но это потенциально может убить идею самостабилизации полушарий как циклической системы). Допустим prediction error пометил, что какой-то смысл отклонился от предсказания на 0.1, среднее в этот момент 0.05 -> смысл попадает в долговременный контекст. Сам долговременный контекст - это кольцевой буфер фиксированной длины, который при добавлении новых смыслов просто вытесняет старые.
    - Супер долговременный контекст - **обобщенные смыслы** попадают в этот контекст из механизма prediction error. Каждое событие имеет коэффициент важности. Коэффициент забывания уменьшает коэффициент важности каждый тик. Когда приходит новое событие в контекст (если в контексте нет места), ищется наименее важное событие и если событие менее важное, чем новое - новое перезаписывает его. Некоторые события из-за коэффициента не могут быть забыты никогда. Дубликаты событий не допускаются. (подумать состоит ли событие только из ключа или из ключ+переменная {убил : имя})
- Лингвист - маленькая нейросеть, которая получает на вход предложение и делает его человекочитаемым (добавляет склонения и т.д).
- Ведущий - маленькая нейросеть, которая придумывает варианты ответов игрока на основе выходного предложения.
- Модуль сна, модуль сна обучает поведенческое ядро на основе основного контекста, контекста размышления и пирамиды памяти. Обучение с подкреплением, награда высчитывается из prediction error и модуля оценки принятых решений. Награда prediction error работает только при обучении на основном контексте, на остальные контексты она не распространяется (**рутина попадает в веса только во время сна и организуется она туда с очень маленьким весом по сравнению с predicion error {рутина постепенно проминает личность}, prediction error работает как в рантайме, так и влияет на веса во время сна**)) {точно описать механизм обучения}. У подобного механизма есть интересный гипотетический артефакт. Поведенческое ядро может начать видеть сны. Как это работает - после пробуждения, поведенческое ядро видит вчерашний контекст, а так как оно обучалось ночью, ошибка предсказания на вчерашнем контексте может восприниматься как субъективный опыт - сон.

```
Если альма не ложится спать, её награда за правильные действия для обучения с подкреплением
постепенно уменьшается - решение поспать в таком случае дает большую награду, но сон в бодром
состоянии награду не дает (подумать, стоит ли делать такой механизм сна).
```

- \[дельта-ритм\] контекст кольцевого буфера прогрессивного шума (перлин как пример) : буфер смещается каждый тик, дает ощущение времени и произвольные реакции. Основная сложность - составление данных для первичного обучения. После первичного обучения, модуль сна должен записывать этот контекст как входные данные. Замечу, что дельта ритм никогда не останавливается и продолжает двигаться даже во время обучения, из-за чего просыпаясь альма будет буквально чувствовать, что это другой день.
- Модуль двух полушарий : создает дополнительное полушарие с общим контекстом и дельта-ритмом для первого (**абсолютно общий контекст (память) и единое пространство концептов при детерминированном обучении (градиентном спуске)**). Полушария переключаются в зависимости от фазы дельта-ритма. Пока одно полушарие работает, другое находится в режиме сна и обучается. Открывает доступ к слабому обучению во время бодрствования. В теории должно создавать не осознанное внутреннее противоречие (критическое мышление на уровне структуры). Кроме того, органично создает аналог эмоционального состояния -> высокий фон prediction error = увеличивается расхождение между мнениями полушарий, что можно считать аналогом стресса (из-за влияния prediction error на обучение с подкреплением).
- Модуль случайных воспоминаний : во время спокойствия полушария, подмешивает случайное относительно важное воспоминание в контекст размышлений если полушарие ни о чем не думает. В зависимости от важности увеличивается шанс. Шанс уменьшается в зависимости от времени, последние по времени воспоминания с большей вероятностью будут подмешаны в контекст размышлений, чем даже травматичные давние. \[Опционально, может не сработать, возможны циклические всплески\] Принимает на вход первые несколько слов контекста и генерирует на основе него токен события **обобщенного смысла** супер долговременного контекста -> если событие есть в последнем слое долговременной памяти и полушарие ни о чем не думает - воспоминание подмешивается в контекст размышлений с некоторым шансом, который зависит от времени и важности воспоминания.
- Модуль оценки принятых решений : маленькая нейросеть, которая принимает на вход основной контекст и первый слой пирамиды памяти. Выдает оценку принятым решениям, оценка используется для обучения с подкреплением. Можно считать этот модуль базовой эволюционной прошивкой морали. Альма будет наказываться за самоповреждения и другие вещи, которые у человека выработались в процессе эволюции. И награждаться соответственно за более выгодные эволюционные действия.

ALMA - (Automatic Linguistic Mathematical Approximation)  
<br/>Author: \[RAS-GIT (Fedorenko Vasilii Andreevych)\]  
<br/>Created: May 2026  
<br/>Initial public release for prior art documentation  
<br/>Licensed under MIT
